### 2024-12-15 section3_2.tex
updatee

\subsubsection{自己教師あり学習}
\label{sec3:sec:ssl}
近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．

Masked Predictionでは，マスクによって一部欠損された入力から，マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測することで学習を行う．モデルへの入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \lrc{1, \ldots \timeUpper}$とする．$T$は系列長，$D$は特徴量の次元である．この時，マスクされた入力$\bm{\inputUpper}^{\text{masked}}$の各時刻$\timeLower$におけるベクトル$\bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower}$は，
\begin{equation}
    \bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower} =
    \begin{cases}
        \bm{\inputLower}_{\timeLower} & \text{if $\timeLower \notin \mathcal{M}$} \\
        \bm{m}                        & \text{if $\timeLower \in \mathcal{M}$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．$\bm{m} \in \realSet^{\dimUpper}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$\classUpper$のクラスタリングによって得られた教師ラベルを$\bm{\outputUpper} \in \lrc{0, 1}^{\timeUpper \times \classUpper}$とする．各時刻$\timeLower$における教師ラベル$\bm{y}_{\timeLower}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルからのロジット$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \classUpper}$に対する損失は，
\begin{equation}
    \lossFuncUpper_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} =
    - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{\timeLower \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{\classUpper} y_{t, c} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，Masked Predictionはテキストアノテーションを必要としない学習方法であるから，教師あり学習と比較してより多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．

>>>>

% \subsubsection{自己教師あり学習}
% \label{sec3:sec:ssl}
% 近年，音声や動画を用いる分野では，自己教師あり学習を事前に行ったモデルを特定の問題にFineTuningする転移学習の有効性が確認されている．自己教師あり学習とは、教師ラベルのないデータから特徴を学習する手法であり、データ自体を利用して擬似的な教師ラベルを生成し、教師あり学習を行う点が特徴である。このアプローチは教師なし学習と類似しているが、教師ラベルを生成して利用する点で教師あり学習に近いといえる。ここでは特に，本研究で用いる自己教師あり学習モデルであるHuBERT\cite{hsu2021hubert}，AVHuBERT\cite{shi2022learning}で行われている，Masked Predictionという自己教師あり学習方法について述べる．

% Masked Predictionでは，マスクによって一部欠損された入力から，マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測することで学習を行う．モデルへの入力を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper}$とし，このうちマスクされるインデックスの部分集合を$\mathcal{M} \subset \lrc{1, \ldots \timeUpper}$とする．$T$は系列長，$D$は特徴量の次元である．この時，マスクされた入力$\bm{\inputUpper}^{\text{masked}}$の各時刻$\timeLower$におけるベクトル$\bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower}$は，
% \begin{equation}
%     \bm{\inputLower}^{\text{masked}}_{\timeLower} =
%     \begin{cases}
%         \bm{\inputLower}_{\timeLower} & \text{if $\timeLower \notin \mathcal{M}$} \\
%         \bm{m}                        & \text{if $\timeLower \in \mathcal{M}$}
%     \end{cases}
% \end{equation}
% となる．$\bm{m} \in \realSet^{\dimUpper}$はマスク専用のベクトルである．ここで，HuBERTでは音声データ，AVHuBERTでは動画データと音声データを扱うが，いずれもクラスタリングによって連続特徴量を離散化し，教師ラベルを作成する．クラスタ数$\classUpper$のクラスタリングによって得られた教師ラベルを$\bm{\outputUpper} \in \lrc{0, 1}^{\timeUpper \times \classUpper}$とする．各時刻$\timeLower$における教師ラベル$\bm{y}_{\timeLower}$は，正解クラスが1，それ以外が0となったOne-hotベクトルである．この時，モデルからのロジット$\hat{\bm{\outputUpper}} \in \realSet^{\timeUpper \times \classUpper}$に対する損失は，
% \begin{equation}
%     \lossFuncUpper_{\text{CE-masked}}\lr{\bm{\outputUpper}, \hat{\bm{\outputUpper}}} =
%     - \frac{1}{\card{\mathcal{M}}} \sum_{\timeLower \in \mathcal{M}} \sum_{c = 1}^{\classUpper} y_{t, c} \log \lr{\frac{\exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \classLower}}}{\sum_{\indexLower = 1}^{C} \exp\lr{\hat{\outputLower}_{\timeLower, \indexLower}}}}
% \end{equation}
% で与えられる．すなわち，マスクされた位置に限定したCross Entropy Lossである．この損失関数の値を最小化するためには，欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたDNNは音声や動画における文脈的な構造を学習していると考えられる．また，Masked Predictionはテキストアノテーションを必要としない学習方法であるから，教師あり学習と比較してより多くのリソースを用いた学習が可能になるという利点がある．

### 2024-12-15 section4_1.tex
updatee

\subsection{音声合成法}
\subsubsection{全体像}
本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
\begin{equation}
    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
\end{equation}
とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）である．また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．

@@

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
\begin{gather}
    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightAFcHubInt} \\
    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightAFcMel} \\
    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightAFcHuBDisc}
\end{gather}
と表される．$\weightAFcSpk, \weightAPost, \weightAFcHubInt, \weightAFcMel, \weightAFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．

@@

ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．HuBERT Transformer層の転移学習を検討した狙いは、HuBERTの自己教師あり学習の方法に基づく。HuBERTはMasked Predictionという自己教師あり学習を行っており、これは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通すことによって、マスクされたフレームにおける教師ラベルを予測する学習方法である．\ref{sec3:sec:ssl}節より、Masked Predictionでは欠損された入力から特徴抽出を行う必要があるから，最適化されたHuBERTは音声の文脈的な構造を学習していると考えられる．また、Masked Predictionは音声データのみによる学習が可能であり、近年では大規模なデータによって学習されたモデルも一般に公開されている。よって、本研究ではHuBERT Transformer層を動画音声合成にFine Tuningすることにより，動画を入力とするネットワークAの推定残差を，大量の音声データから学習された音声自体の文脈を考慮する力によって軽減することで、最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．

>>>>

\subsection{音声合成法}
\subsubsection{全体像}
本実験で用いる学習データセット$\datasetTrain$を
\begin{equation}
    \datasetTrain = \lrc{\lr{\video, \spWaveformGt, \spkEmb, \melGt, \hubertIntGt, \hubertDiscGt}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}
\end{equation}
とする．各$\numLower$に対し，$\video \in \videoSet$は口唇動画， $\spWaveformGt \in \spWaveformSet$は原音声の音声波形，$\spkEmb \in \spkEmbSet$は話者ベクトル，$\melGt \in \melSet$はメルスペクトログラム，$\hubertIntGt \in \hubertIntSet$はHuBERT中間特徴量，$\hubertDiscGt \in \hubertDiscGtSet$はHuBERT離散特徴量とする．$T$に添字をつけて各サンプル$n$ごとの各特徴量の系列長，$D$に添字をつけて各特徴量の次元，$W, H$で動画の幅と高さ，$C$でクラス数を表した．以下，新たに定義される変数も同様の表記でデータの形状を表現したため，冗長にならないようその都度述べることは避ける．

ここで，話者ベクトル$\spkEmb$は，話者識別モデル\cite{wan2018generalized}を利用して得られた音声の話者性を反映するベクトル（d-vector）である．話者識別モデルは，LSTMと全結合層から構成され，softmax関数を用いたGeneralized End-to-End Lossを用いて学習される．これは，各話者ごとに複数の発話から得られた話者ベクトルの平均を重心とし，各話者ベクトルについて同一話者の重心とのコサイン類似度を最大化し，異なる話者の重心とのコサイン類似度を最小化するように設計された損失関数である．よって，学習されたモデルによって得られる話者ベクトルは，話者間での識別性を有したベクトルとなる．本実験ではこれをモデルへの入力とすることで，動画から音声を予測する際に話者性を正しく反映させることを狙った．

また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は二段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．Masked Predictionにおいてマスク対象となっていたのは，ここで定めたHuBERT中間特徴量にあたる．

@@

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しない．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに二つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。$\myNetworkPost$は，一次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した特徴量の変換を行うために導入した。$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、すなわち動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

最後に，$\featureA$を全結合層を通して変換することで，予測対象であるHuBERT中間特徴量，メルスペクトログラム，HuBERT離散特徴量に対するロジットを得る．これは，
\begin{gather}
    \hubertIntPred = \myNetworkFcHubInt\lr{\featureA; \weightAFcHubInt} \\
    \melPredA = \myNetworkFcMel\lr{\featureA; \weightAFcMel} \\
    \hubertDiscPredA = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureA; \weightAFcHuBDisc}
\end{gather}
と表される．$\weightAFcSpk, \weightAPost, \weightAFcHubInt, \weightAFcMel, \weightAFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．

@@

ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には、HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある。HuBERTのMasked Predictionでは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し、Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する。この学習方法により、Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる。さらに、HuBERTは音声データのみで学習可能であり、動画音声データの制約を受けず、より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき、ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し、動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．

### 2024-12-15 section4_2.tex
updatee

\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，VoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}とVoxCeleb2，LibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}のotherセットで学習されたものを用いた\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリにある\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルは，音声波形をメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割し，各区間ごとに1つのベクトル表現を獲得した後，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで最終出力を得る．モデル構造は3層のLSTMと全結合層からなり，得られる話者ベクトルの次元は256次元である．

AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．

HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．

\subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．

>>>>

\subsubsection{本実験で利用した事前学習済みモデルについて}
話者ベクトルの計算に用いた話者識別モデルの事前学習済み重みには，YouTubeから構築された，合計352時間の動画音声データセットであるVoxCeleb1\cite{nagrani2020voxceleb}，同じくYouTubeから構築された，合計2442時間の多言語動画音声データセットであるVoxCeleb2，パブリックドメインとなった本に対する読み上げ音声データから構築された，合計960時間からなる英語音声データセットであるLibriSpeech\cite{panayotov2015librispeech}を用いて学習されたものを利用した\footnote{\url{https://github.com/resemble-ai/Resemblyzer}}．学習データセットの詳細な記述は，このモデルを利用して複数話者TTSを検討した，先行研究\cite{jia2018transfer}のGitHubリポジトリに示されている\footnote{\url{https://github.com/CorentinJ/Real-Time-Voice-Cloning/wiki/Training}}．話者識別モデルでは，まず16 kHzの音声波形を，窓長25 msのハニング窓で，シフト幅10 msとして40次元のメルスペクトログラムに変換した後，これを1.6秒ごとに0.77秒のオーバーラップを持つよう分割する．その後，各区間ごとにモデルに入力してベクトルに変換し，区間ごとの出力ベクトルを平均して正規化することで，最終出力を得る．モデルは3層のLSTMと全結合層からなり，最終的に得られる話者ベクトルの次元は256次元である．

AVHuBERTの事前学習済み重みには，TEDとTEDxから構築された，合計433時間の英語動画音声データセットであるLRS3と，VoxCeleb2のうち1326時間分の英語データを利用し，データ拡張として音声データに対するノイズ付与を行った上で学習されたモデル\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．データ拡張におけるノイズには，MUSANデータセット\cite{snyder2015musan}に含まれる音楽やバブルノイズおよび，LRS3に含まれる音声データが用いられている．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって動画からの局所的な特徴の抽出および空間情報の圧縮が行われ，その後Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．ノイズ付与の場合を用いた理由について，音声と動画の両方を入力とするAVSRの先行研究\cite{afouras2018deep}では，音声から発話内容を予測する方が容易であるために，学習時にモデルが動画情報を考慮しない可能性があることを言及し，あえて音声データにノイズを付与してタスクを難しくすることで，動画情報の考慮を促す学習方法が提案されている．AVHuBERTは事前学習時に音声と動画の両方を入力とするが，本研究では動画側のみを利用するため，ノイズ付与によって動画情報の考慮がより促進された場合の重みが適すると判断した．

HuBERTの事前学習済み重みには，テレビ番組の録画データから構築された，合計19000時間の日本語音声データセットであるReazonSpeech\cite{yin2023reazonspeech}によって学習されたもの\cite{sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．

\subsubsection{本実験で独自に構築したモデルについて}
本実験で独自に構築したモデルは，ネットワークAとBにおける$\myNetworkPost$と，ボコーダ$\vocoder$である．ボコーダについてはHiFi-GANのGeneratorと大枠は同様であるが，扱う音声波形のサンプリング周波数の違いや入力特徴量の違いから本実験専用に実装を改めたため，その詳細を述べる．
